# Laruelle，初始于 the One

从 1980 年以来，Laruelle 寻求与整个哲学本身彻底决裂。Laruelle 提出的新的话语姿态被他称之为非哲学。Laruelle 从 1971 年出版的第一篇作品 The Phenomenon and Difference 以来，把自己的职业生涯分成了 5 个阶段，分别用 Philosophy Γ、Philosophy IF、Philosophy III 等等来代替。在第一阶段，他还进行传统的差异哲学探索，但是在 Philosophy II 之后，Laruelle 就在寻求非哲学视角的根本转变。

Laruelle 受到 尼采、海德格尔、Derrida 和 Deleuze 的差异哲学影响，也处于 阿尔都塞、列维斯特劳斯、拉康 的 结构主义 的思想轨迹中，评论家也把他和 Levinas 做对比。同时他还受到 Klossowski 的影响。

Laruelle 的非哲学的写作风格也具有极端的独创性和难理解性。下文的核心论点之一是，Laruelle 对彻底内在性、the One、哲学和非哲学的思考，要求他发展一种截然不同（但就其本身而言却极其严谨）的话语姿态或技巧，而非哲学必然且本质上是表演性的写作模式。

## 彻底内在性与非哲学

在 Laruelle 看来，内在性与超越性构成了哲学思想内部、或者神学思想内部的关键对立。在神学领域，一神论将上帝理解为超越且持续存在于世界之外的实体，只有这样，上帝才能超越被创造物，成为所有被创造物的原因。而泛神论则将上帝视为神性内在性，上帝根植于一切存在之中，这意味着上帝从虚无中创造世界的问题变得多余，因为创造者和被创造者这两个原则是等同的。同样地，在哲学领域，内在性可以被理解为存在或者客观现实，超越性可以被理解为用来表征和理解它们的理念或范畴。由（内在的）存在与（超越的）概念性的分离所引发的哲学问题是，这两个领域之间可能存在的等价性，或者概念是否足以描述或决定存在（例如，关于真理与谬误、认识论基础等的问题）。

Laruelle 以激进的内在性作为其非哲学研究的指导线索。显然，内在性这一主题可以追溯到 Deleuze 关于 plane of immanence（内在性平面）的思考，即，一切存在都是同一实体模式的表达，存在本身没有割裂，超越性和内在性、理念性和物质性都没有分离，这里也可以参考 Deleuze 关于 univocity of being（存在的单义性）的思考。

因此，在 Deleuze 看来，哲学对概念和各种超越性、先验性范畴的使用，往好了说是对存在单义性和绝对内在性的盲目愚昧（blindness），往坏了说是对思想的阻碍，让存在单义性和绝对内在性服从于正统的观念（doxa）或者主流的意识形态。因此，在 plane of immanence 中，超越性与内在性的对立本身在任何真正意义上都根本不是对立。这种对立必然会被瓦解，从而可以融入更包罗万象的 conception of immanence（内在性概念），它没有外部性或超越性。

Deleuze 谈论的是 pure immanence，而 Laruelle 谈论的是 radical immanence。Laruelle 认为 Deleuze 没有充分赋予 immanence（内在性）其应得的思考。为了进一步思考，Laruelle 建议将 radical immanence 称呼为 the One，即不可分割、绝对自主、与概念完全无关、不能被完全概念化的实体。内在性（或实在性）的 the One 完全超越了所有人类的分类或概念化。Laruelle 承认，the One 确实是一种同一性思想，但是这种同一性思想和传统神学和传统哲学那种同一性思想完全不同。根据传统神学和传统神学，同一性来自于理念（超越性）和存在（内在性）的统一，而 the One 则完全忽视超越性的维度，它是 always already 的内在性，是绝对的自在存在，不可以被任何理念分割。

虽然 the One 是绝对自主的、不可分割的，但是哲学对 the One 仍然采取了用超越性、概念性以及伴随概念的抽象来理解的方式。在 Laruelle 看来，这正是所有哲学的根本特征。但是，这种对哲学进行总体性定位的整体化倾向受到了批评，例如 Ray Brassier 在 Nihil Unbound 中对 Laruelle 批评到，这种总体性定位是不加批判地接受了海德格尔哲学的影响，即哲学史可以被归结为某个单一结构。但是，我们认为 Brassier 对 Laruelle 的批评是不到位的。首先，别人也干了。在海德格尔和尼采之后，法国哲学家们普遍采取的姿态是，对自希腊起源以来的欧洲哲学传统进行广泛的描述，并以此作为限制形而上学和形而上学思维结构的一种手段（参考 Marion、Stiegler、Badiou、Meillassoux 等等）。其次，Laruelle 这种思路不仅仅要被定位到海德格尔传统中，而是应该更明显地被定位到结构主义姿态之中。Laruelle 将自己的哲学探索描述为，系统地寻找那些使我们能够谈论哲学本身的不变量和不可还原的结构。这正是赤裸裸的法国结构主义传统，比如列维斯特劳斯对血亲的研究、拉康对无意识的研究等等。因此，尽管 Brassier 对这种整体化倾向的怀疑或许是正确的，但他错误地将 Laruelle 试图以统一的术语定义哲学的愿望，描绘成一种不加批判或不加反思的海德格尔式姿态。

因此，Laruelle 能够谈论哲学一般（philosophy in general），是因为他认为已经找出哲学的本质结构和规则（内在性和超越性的分离），并且因此可以谈论所有时间和地点的哲学。比如，Laruelle 这样定位哲学（以下都来自 Laruelle 的哲学著作原文）：“哲学并不承认实在本身，它同时是对实在和理想性二者混合的认识”、“哲学并不单凭内在性的姿态承认实在，也同时通过超越性和决断的姿态承认实在，它的理论标准不可能是彻底内在的”、“哲学声称通过实在的表象来改变实在的本质，并通过改变自身思想的秩序来改变实在的秩序”。

总之，Laruelle 认为，哲学的结构是：一方面提出存在，另一方面提出它在概念或范畴中的表象，然后在哲学真理和基础的普遍性中建构或立法，以确保这两者的等价和同一性。如此一来，哲学在确立存在和存在本身的真理的同时，也偷偷地、循环论证地方式确立了自己的学科权威。这种不变的哲学思维结构，是以（完全虚幻的）对实在或 the One 的分裂或划分为代价的。对于 Laruelle 而言，哲学始终建构于超越性与内在性的混合，以及将两者综合和划分的过程（亚里士多德的种属哲学），以实现其自主的自我定位（亚里士多德的第一哲学）。这种自我定位的方式与传统神学（一神论）确认上帝的权威的方式非常类似：虚构某种绝对理念（上帝），以及虚构这种理念（上帝）如何规定实在的过程，从而来定位这种理念的权威性。

Laruelle 将超越性以及超越性与内在性的混合与综合，视为所有哲学结构的基础，从而为他试图阐明非哲学的思考奠定了基础。Laruelle 反覆强调，这里的“非”不是哲学的缺席与哲学的否定，而是哲学的普遍化和变形。在这方面，他最常用的类比是欧几里得几何和非欧几里得几何之间的区别。非欧几何背离了欧几里得第五公设，但它并不否定或使欧几里得几何失效。非欧几何依据不同的空间投影和不同于欧几里得形式的数学运算来运作（同时仍然遵循欧几里得的前四条公设）。以此类推，可以说非哲学依据一种与哲学决断不同的结构来运作。非哲学并非以传统哲学那种超越性与内在性的混合与综合作为根基，而是以绝对自主和不可分割的 the One 作为其最初和最终的参照点，从而在与实在的关系中采取了不同的非哲学姿态。哲学与非哲学之间的区别，与其说是否定或毁灭的关系，不如说是结构或拓扑的区别。Laruelle 想要设定的是某种逃避自我定位的经验或实在，它不是实在和思想的循环，它不是统一的，而是内在于自身中的 the One，它不是存在于某种思维形式或逻辑的限制中的实在。

因此，非哲学将力求独立于哲学决策的自我定位和循环逻辑，正如非欧几何将独立于平行公设所假设的二维平面一样。非哲学思想必须找到一个拓扑或概念空间来思考实在，一个摆脱超越性的妄想的空间。这样的思考必须寻求成为一种知识形式，它绝不会试图按照哲学所特有的任何概念操作来表示、限定、构成或改变内在性的实在。

如果非哲学并非哲学而是某种别的东西，那么，它究竟是一种什么样的知识？Laruelle 用来归类他的新思维方式的术语是“科学”。随着他的思想从 Philosophy II 发展到 Philosophy V，“科学”的确切地位在许多方面发生了变化。总之，Laruelle 对科学的使用非常类似于阿尔都塞，阿尔都塞理论化了一种（马克思主义的）社会科学，即一种能够揭示社会组织和历史发展的深层结构的科学，它有别于意识形态（政治信仰，作为一种相对的或偶然的世界观）。类似地，拉鲁埃尔发展了一种“哲学科学”，它揭示了哲学的不变结构，它有别于现在作为一种意识形态（偶然的和相对的）而非作为普遍哲学（prima philosophia）出现的哲学。这种作为科学的哲学，绝对不会把实在的内在性与概念性或超越性的工作区分开来，然后再捆绑在一起。作为科学的哲学（非哲学）最重要的观点在于，实在永远不会被视为任何概念可以依附的东西。作为科学的哲学（非哲学）试图进行一种与哲学决断截然相反的话语和概念运作，后者以其唯心主义和抽象概念性，试图将实在屈从于思想运作，并拒绝将存在或存在的地位赋予那些无法思考的事物。相反地，前者则试图将思想屈从于不可分割且不可思考的实在。这种关于实在的非独断论的、作为科学的非哲学，Laruelle 将它命名为 vision-in-One。

很显然，这里陷入了某种悖论。即，关于 the One 的理论的合法性，被 the One 的理论自身所反驳。坦率地说，如果 the One 被先验地认为是不可思考和不可确定的，它又如何能够被思考或被理论地确定呢？或者，换句话说，the One 在确认其不可思考和不可确定的地位（Laruelle 关于 the One 的上述思考结果）时，是否早已且必然地被思考和确定（即 Laruelle 关于 the One 的上述思考过程），并因此被超越性所划分？

Laruelle 的反驳是，这些反对意见本身就是具有哲学性的。正是因为这些反驳者还在拥有哲学思维，所以他们仍然预设了思维（超越性）和存在（内在性）的二分，所以才会提出这样的问题。真正说来，对于 the One 的接受应该是公理意义上的接受。“内在性或实在性的一元是自主的、不可分割的，并且对概念超越性所固有的否定和分裂操作漠不关心”。这句话是作为非哲学的第一公理而存在的。对于 Laruelle，上述反驳就相当于还在处于自然数心态的小学生，因为某种传统观念，还不能接受对于负数的定义。Laruelle 在 Principes de non-philosophie 书中对此进行了非常清晰的阐述：转向 the One 的不可能性，不是由于思想的不足或者悖论从而无法思考，而是由于 the One 强加于思想的限制。非哲学的根本公理在于，the One 或实在被排除在思想之外，并且这种排除是 the One 自在的，而非由于思想的失败（或者说，悖论）。

还需要强调的是，虽然 the One 对超越领域（存在、思想、意识）完全漠不关心且被排除在外，不能被它们完全综合和规定，但超越领域本身必然是由 the One 引起、制约和决定的。正如 Laruelle 本人所说，“先验内在性是超越性的真正原因，而超越性既贯穿于内在性之中，也存在于内在性之中”。the One 根据单方面的因果关系来条件化和决定超越性，因此永远不会受到超越性的影响或改变，也永远不会以任何方式参与或与超越性混合。与康德的先验结构不同，拉鲁埃尔的先验内在性完全被剥夺了超越性，同时又始终是最终决定超越性的东西。这是单向的因果关系，一切“存在”的事物必然存在于 the One 之中并由其引发，但永远无法对内在性本身不可分割、自主的 the One 施加任何逆向的因果决定力。所有这些都严格遵循着不可分割性公理的推论，而不可分割性公理组织了 vision-in-One。


Laruelle 关于 the One 的公理化论述，或许会让人联想到差异哲学或他者理论的关键术语，例如 Deleuze、Derrida、Lyotard、Levinas 或拉康的读者所熟悉的那些理论。所有这些思想家都以不同的方式认为，差异、他者性或他者超越了概念的运作，超越了同一性的逻辑，因此也超越了所有现象学、本体论（因而也是哲学的）的揭示。然而，在对差异哲学进行深入而持续的研读中，Laruelle 认为，诸如差异或他者（以及延异、他者性、外在性等范畴）之类的范畴，都充满了超越性（例如，对于 Levinas，他者被直接设定为超越性）。这些哲学希望将差异和他性视为原初的或本源的，并以此对抗同一性（在场、实体、同一性等）的整体性和单一性主张，但这绝不会最终降低它们的哲学性。事实上，Laruelle 将差异哲学视为哲学一般（philosophy in general）的最后化身。他认为，无论差异范畴本身的构想有多么不同，它还始终是内在性与超越性、理想性与假定实在性的结合，因此，Laruelle 说差异哲学仍然是哲学性的。因此，无论 the One 与差异、他性和他者的哲学思考有多么相似，Laruelle 都会认为，非哲学对哲学决定（philosophical decision）本身的拒绝，以及它试图以不同的方式构建思想，实际上才是关键所在。

先验与内在实在（the One）的单方面因果性，再次为颠覆康德哲学遗产，特别是颠覆哥白尼哲学内部的革命开辟了道路。意识不再构成经验和知识，内在实在的 the One 是所有意识、经验和知识的原因、条件和最终决定因素。非哲学拒绝实在必须符合知识（这才是哲学）的思想，而是明确地肯定，我们的知识和经验在某种程度上，最终总是受实在所制约，因为它总是最终由实在引起。Laruelle 将这种单方面因果关系的操作称为 determination in the last instance（最终决定论）。在 Principes de non-philosophie 中，Laruelle 如此描述：“知识并不决定实在，而是实在的秩序最终决定了知识的秩序”。这对康德的哥白尼革命的彻底逆转，堪比 Badiou 运用数学来达到类似的反康德目的，并且对当代年轻哲学家（如 Ray Brassier）的工作具有重要意义，他们致力于发展被称为 speculative realism（思辨实在论）的思想流派。这种逆转直接源于单方面因果关系的逻辑，而这种逻辑是从构成 vision-in-One 的不可分公理中推导出来的。它还意味着 vision-in-One 本身就是一种 ultra realism（超实在论），因为它将实在理解为一种单方面因果却又不可分割/不可知的内在性。

## 等价性与哲学材料

TODO



