# Randère，平等的空间

Randère 的平等哲学是 21 世纪初政治思想中最重要的原创性贡献之一。Randère 的平等哲学和以下不同的议题相关：

1. 阿尔都塞。
2. 教育、历史、工人阶级。
3. 政治、社会、政治主体和组织。

在过去的 10 年里，Randère 更加关注艺术和美学，以及它们与政治的关系，以及政治参与、转型和解放的可能性。

Randère 的思想开端进路是：

1. 开始，Randère 处于阿尔都塞倡导的结构主义-马克思主义的环境中。
2. 后来，Randère 深受阿尔及利亚战争以及之后兴起的社会和政治激进主义（五月风暴）的影响。
3. 最终，Randère（因为 2）与 1 决裂。但是 Randère 采用的决裂方式，决定了 Randère 后续的思想很难被归纳入任何清晰的学科框架中。

因为与阿尔都塞的决裂：

1. （拒绝阿尔都塞的理论科学地位）使得 Randère 介入到了历史档案工作的问题（尤其是和工人阶级相关的历史）中，但是没有提出新的历史哲学。Randère 进一步提出的政治思想也与传统的政治哲学完全不同。
3. （拒绝阿尔都塞的结构主义-语言学）使得 Randère 的思想更加强调物质性、集体性和感官维度，影响了他的 le partage du sensible 以及后续的艺术和美学的概念。

总之，与阿尔都塞的决裂导致 Randère 思想最突出的特点是：它肯定经验的根本矛盾性、不可分类性和不稳定性，并拒绝任何试图控制经验、将其限制在传统范畴界限内的理论权威姿态。这也导致了 Randère 思想本身的不确定性和不可分类性。

## 平等、阿尔都塞与 le partage du sensible

### 平等

Randère 思想中的“肯定经验的根本矛盾性、不可分类性和不稳定性”最直接的来源就是 Randère 特殊的平等思想：

1. （作为先验前提的平等）平等不首先是我们的伦理追求，而是我们在共同体之内已经被赋予的（康德意义上的）先验结构。我们共享同样的语言符号和沟通能力的框架，或者称之为 Logos。当下任何不平等的、偶然的社会秩序，都以这种最基本的平等作为前提。比如国王喊一句“收税！”，我们能够知道这两个字不是噪音，而是带有某种意义的，是与我相关的，以及我应答这个口令，还因为它背后有社会运转规律的内涵。如果没有这种平等（比如平民完全听不懂国王的语言或国家运行的逻辑，即什么是交税，以及为什么要交税），那么口令将无法被理解，社会秩序也会崩溃。
2. （作为共同体的内部异质性的、动态的平等）平等是主动的。在诺齐克、罗尔斯和阿马蒂亚等自由主义政治思想家的著作中，平等都是被动的，他们关注的是机构有义务给予公民什么，而不是公民在政治上做了什么。这种思想属于当代更广泛的“被动文化”，这种文化将满足社会正义和平等要求的责任留给了国家或其他更大的机构（通过平等分配所需的财产，例如物质财富、权利、机会等等）。然而，对于 Randère 来说，平等是平民心中的共同观念，也是政治行动的起点。如果有公民发现当前机构的分配是不平等的，那么这些公民将会通过政治行动（革命），从而使得机构变得更加平等。平等（作为公民心中的共同观念）是主动挑战现有等级制度或不平等秩序的专断性的基础。而且平等是永远不会完成的（康德意义上的）理念。不平等永远不可能消失，原来的追求平等的政治行动，会在新的社会共识中僵化，所以新的不平等，以及新的、主动的、朝向平等的政治行动仍然会发生。

这两者是有关系的：正是因为平等是等级秩序的先验前提，我们才知道这些不平等秩序是偶然的，是不稳定的，是可以被推翻的。（我能够想到，他当国王是不必然的，如果他当的不好，凭什么不能我来当？Logos 导致我能够听懂国王口令，从而维护不平等秩序；Logos 也导致我能够发现国王权力秩序中的不平等，从而通过政治运动实现更平等的秩序。）因此，Randère 说“社会秩序最终建立在平等之上，而平等也是它的毁灭”。

### 阿尔都塞

早在 1974 年出版的 Althusser's Lesson 中，Randère 对阿尔都塞的理论主义、结构主义-马克思主义进行了广泛的批判。Randère 尤其批判了阿尔都塞在意识形态与科学之间做出的区分所蕴含的保守主义。

总所周知，阿尔都塞将 马克思主义科学理论 与 意识形态 相对立。对于阿尔都塞来说，马克思主义科学理论不是意识形态，因为它是理论实践，它识别在意识形态面纱的背后，支撑社会、经济和历史形式的实际存在的结构。因此，阿尔都塞的任务就是将意识形态转化为科学（科学生产），并且在此基础上开辟道路，改变压迫性的社会经济结构以及权力关系。

1. Randère 对阿尔都塞的精英主义提出了批评。阿尔都塞论述的明确含义是，更广泛的被压迫者群体，作为响应意识形态号召、生活在其表象的想象世界中的主体，过着被迷惑的生活。只有理论实践者，马克思主义科学家，无上的阿尔都塞大人，才能引领他们走出这种妄想生活。因此，阿尔都塞强化了理论实践者（他们继续享受着大学地位的特权）与未开化的大众之间的结构性不平等，然而马克思主义理论表面上是以大众的名义在实践的。
2. Randère 还认为，意识形态的结构性概念（将意识形态置于想象的主观质询和认同的领域）缺乏对内部冲突或斗争的任何清晰的理解。精英科学实践者对工人阶级的真实斗争的认知是匮乏的。对于精英科学实践者而言，工人阶级的声音和诉求完全没有被听到或承认。因此，当下积极的斗争和有效的解放就可能被推迟。这根本性地体现在阿尔都塞对法国五月风暴的反应迟钝和鄙视。

因此，Randère 总结道，阿尔都塞对科学与意识形态的区分最终导致了一种保守的立场，在这种立场下，真正的阶级斗争沦为一场隐秘而无止境的意识形态斗争，其目标永远无法在这个世界上实现。

同时，Randère 与阿尔都塞的理论科学式的马克思主义的决裂，也导致了他与结构主义-语言学的决裂。他坚持认为，只有将意识形态视为阶级斗争的功能，才能赋予其客观地位。意识形态不能被完全或彻底地还原为结构主义的符号（概念、观念、符号体系或话语），结构主义的符号对于现实经验也没有建构性的地位。可以说，正是这种对结构主义-语言学范式的拒斥，影响了 Randère 后来的所有思考。

### le partage du sensible

Randère 对 le partage du sensible 的理解（它贯穿了他的大部分成熟著作）可以追溯到他对将意识形态视为观念或概念话语的结构主义论述的拒绝。

le partage du sensible 的 partage 有两个含义，这两个含义都很重要：

1. Division。将一组元素划分开来，以便它们可以分配给不同的用途（因此意味着分类和区分）。
2. Sharing。共同参与某项活动或共同拥有某物的行为。

le partage du sensible（感性分配）表达了 Randère 认为感知和感性经验被 Division 的不同种方式，从而各自形成的 Sharing 共同体世界。

le partage du sensible 的概念在两个意义上与阿尔都塞的意识形态哲学相反：

1. 阿尔都塞的意识形态哲学是总体化的，缺乏内在的冲突与分化。而 Randère 使用 partage 的概念，优点在于它清晰地表达了普遍的先验平等的包容结构（同一个世界的所有居民共享其共同的感知视界），同时这种结构也能够解释位置和视角的内在差异（同一个世界的居民占据不同的时空配置，决定了人们与之相关的特定感知和参与模式）。平等、共享的参与与差异化、潜在不平等的定位之间的这种张力，正如下文将要阐明的，决定了 Randère 表达其政治思考的方式。
2. 阿尔都塞的意识形态哲学是先于经验的、建构经验的观念。而 le partage du sensible 是一个共享的世俗表象系统，它不是首先由一些观念、信仰或态度的集合构成，随后被体现或插入到物质装置、实践、仪式等中，而是表达了 Randère 所说的 primary aesthetics（原初美学），即一种感性—理性经验的基本秩序，它构成了世界性，并在被形式化为观念、信仰、概念等话语之前，在感官或体现的感知层面上得到表达。

## 政治、民主、主体性

### 政治

Randère 在 1995 年出版的 Disagreement（分歧）或许是他最重要的政治思想著作。Randère 指出，当代我们对政治的理解是：政治是全球经济市场的仆人，政治是理性的计算过程，通过政治计算，全球资本的力量能够得到最佳的分配和管理。然而，Randère 希望挑战这种观点，他认为：政治是 disagreement 的合理性。这里说的 disagreement 不是不同的政治话语和政治意见之间的 disagreement，即当今政治强调的多元化、言论自由等等，而是导致 disagreement 产生的基础。Randère 认为，disagreement 产生于 le partage du sensible，正是由于每个人被 division 到了不同的 sensible 视角和环境基础，所以导致他们的政治话语和政治意见之间的 disagreement。

我们通常所说的政治，很大程度上涉及那些在社会中已有发言权或指定地位，且其利益已在社会秩序中得到考量的人的参与。然而，如果这样的秩序真的不平等、等级森严，并且建立在支配和排斥的基础上，那么我们通常所说的政治，或许更像是管理过程（治安），秩序正是通过治安来维持和延续自身。Randère 认为政治是将实际或真实的差异、以及真正的冲突或对抗付诸实践的活动。因此，对那些在支配秩序中已获得舒适指定地位的人之间相互竞争的利益和观点的管理，不能被称为政治。

因此，Randère 将“治安”定义为“安排可感知的现实，使个体在共同体中得以分布”的秩序。从这个意义上讲，它显然是一种 le partage du sensible，通过确保在任何既定的等级分配中，只有特定的位置或群体才被赋予权力和控制自己及他人的能力。具体来说，这种分配导致一种可见之物和可言之物的秩序，它确保特定的活动是可见的，然而，另一种是不可见的。前面一种话语被理解为话语，后面一种话语被忽略为噪音。

所以，对于 Randère 而言，政党政治中的、现有秩序中的、既得利益者之间的 disagreement 不是关键的。Randère 认为，政治运动的可能发生在 part of those who have no part 身上。因此，这种 disagreement 就是 那些拥有发言权并已被警察秩序考虑的人 与 那些没有发言权并被排除在该秩序之外的人 之间。换句话说，政治可以说是在任何既定等级秩序的治安中，引入真正差异的力量。

Randère 认为，政治是这样一个过程：在任何既定的治安秩序中，那些迄今为止无法被听到的声音突然被听到。政治本身只存在于统治秩序的中断以及 part of those who have no part 的出现或建立中。那些被剥夺发言权、在当地乃至“情境性”上被排斥的人，鉴于先验平等的根本原则，始终有能力识别他们被排斥的具体机制，即对他们施加的压迫和不平等秩序（Randère 称之为法语 tort，也就是错误）。通过识别特定的 tort，表达它，并在等级秩序中赋予 part of those who have no part 发言权和地位，秩序本身便会受到它迄今为止所排斥之物的质疑，从而产生真正的政治运动。

### 民主与政治主体化

显然，Randère 认为宪法、政治和法律结构并不促成真正的民主政体，相反，它们通过强化剥削体系，来排斥 part of those who have no part 的政治参与。相反，对于 Randère 来说，民主是政治主体化（这种政治主体化尤其指代 part of those who have no part 通过在共同体中发出原来共同体排斥的、听不到的、被当作噪音的声音，从而表达和争取自己的平等）的过程。因此，民主政治是对共同体的机构分配秩序的破坏，并且重塑了当前特定的 le partage du sensible。

值得注意的是，Randère 的政治概念，以及政治或民主参与与解放的概念，完全依赖于“能力”的概念。具体来说，他对政治主体化的理解依赖于“一种表述能力”，即被排除在特定 le partage du sensible 之外的身体或团体可以说拥有这种能力。因此，这里至关重要的是声音、言语和拥有 Logos 的能力。因此，Randère 的矛盾之处在于，他既要排斥结构主义的、抽象的符号概念和话语体系，他又要依赖先验 Logos 的能力来构建平等政治。

更有问题的是，Randère 将能力视为政治主体化的基础，但是却忽略了能力本身分配的差异或不平等程度。能力为什么是先验平等的？在政治、解放或任何关于平等和正义的思考过程中，对于那些没有言语能力的人，例如残疾人、幼儿或可能遭受脑损伤或退化的人，应该处于什么位置？可以说，Randère 延续了或多或少未经深思熟虑的人文主义的遗产，以及明显的 Logos 中心主义的态度，而这种态度在 Derrida 的思想中被定位和解构。

如今，许多主流政治话语都认为，西方发达民主国家的宪政安排是使政府和行政权力的行使完全合法化的最佳、或许也是唯一可行的手段，并以此作为公理。然而，Randère 认为，任何制度或形式都无法完全合法化自身，这一观点与无政府主义相一致，因为它肯定了任何政治共同体都缺乏起源或根基（对于 Randère 而言，先验平等会毁灭所有不平等的现实制度，而任何现实制度都是偶然的、不平等的）。因此，Randère 政治思想可以被视为源自更普遍的无政府主义传统。在缺乏起源、基本原则或独特合法性原则的情况下，所有形式的社会组织和等级制度，都必然会面临民主政治活动的丑闻性争论，以及无法预见和无法预测的政治主体化过程。

## 艺术的体制

可以看到，Randère 的所有关于政治的构想，都来源于两个方面：

1. 先验平等，即表述能力和 Logos 能力的平等。
2. le partage du sensible，即构成共同体世界的物质经验的 division 和 sharing。

这种感性经验的首要性，即构成共同体存在的 primary aesthetics，也在 Randère 的艺术论述及其提出的三种不同的艺术体制中占据核心地位。

Randère 确立了三种艺术体系：伦理的、模仿的和审美的：

1. 艺术的伦理体系，强调的是艺术如何表达伦理知识和精神气质，即个人和社群的特定存在方式。代表是古希腊时期各种艺术和仪式实践，也是柏拉图的《理想国》中对艺术的论述。
2. 艺术的模仿体系，强调的是艺术摹仿或再现特性。这种模仿根植于社会规范和准则，只有满足某种社会结构的共识才能被认定为是合格的摹仿。因此，摹仿体制本质上是等级制的，它不仅代表了不平等社会秩序中被赋予的多元地位，也因此确认、合法化并保存了这些地位。代表是十八世纪末之前的艺术。
3. 艺术的审美体系，强调的是艺术作品本身的审美维度。它不遵循艺术的规范和规则，而是将艺术从任何特定规则、任何艺术、题材和流派的等级制度中解放出来。作品之所以被认定为艺术，是因为它表达感性呈现的特殊性。因此，审美体系更容易引发争议和去等级化。代表是过去两百年的艺术总体趋势，包括各种现代主义、先锋主义和后现代主义。

注意，这种分类不局限于历史上某个特定时期。相反，我们可以从各个体制的视角来审视任何时期（无论是古代还是现代）的任何艺术作品，从而将其视为具有伦理、模仿和美学维度，并且每个元素都以不同的程度被凸显出来。

这里最重要的是，也是 Randère 关注艺术领域的原因是，Randère 认为，艺术作品融入社会世界的多种方式，反映了不同社会的基本的感性和理性结构，因此，艺术在阐明支配任何特定社会秩序的 le partage du sensible 方面发挥着关键作用。这就意味着，对于 Randère 而言，艺术和政治紧密相连。政治和艺术都是活动、过程或生产方式，它们能够直接干预现行的 le partage du sensible，从而打断它，而且重塑新的参与和包容关系。当然，艺术并不一定能做到这一点。在其伦理和模仿体制下，它可能更多地致力于维护现有秩序，而不是改变它。正如上文所示，对于许多可能更传统地被理解为政治的事物而言，情况也是如此。

总的来说，Randère 思想的关键都在于 le partage du sensible，这是一个异质性的空间，它总是按照特定的等级秩序被 division 和 sharing，但作为异质性的存在，它永远无法被该秩序彻底决定。而能够改变当前秩序的先验条件和政治主体或者美学主体的能动性，就是先验平等，即表述能力和 Logos 能力的平等。因此，Randère 提出了一种空间本体论，并且通过先验平等的概念，解放了个人和集体的能动性，使其能够创造新的空间。艺术和政治都是 le partage du sensible 这个异质性空间的不同表达形式。
