# Stiegler，技术的时间

将 Stiegler 简单地贴上“技术哲学”的标签，将会误解 Technics and Time 三部曲本身的范围和抱负。他对 the technological rooting of all relation to time 的哲学阐释，旨在系统地思考普遍生命，尤其是人类生命的技术性。为此，他对胡塞尔、海德格尔和德里达的思想进行了极具独创性的重新阐释，同时借鉴了人类学和各种技术哲学，例如 Bertrand Gille、André Leroi-Gourhan、Gilbert Simondon。

进一步地，Stiegler 对技术与时间关系的根本性重构，促使 Stiegler 对当代资本主义技术社会进行了批判哲学的阐释。自 Technics and Time 第二卷以来，Stiegler 的思考轨迹受到对过去三十年中出现的社会经济、政治和技术形式的批判性回应的影响。从 20 世纪 90 年代中期至今，Stiegler 发展了一种坚定的行动主义的左翼哲学，同时着手重新思考整个传统政治经济学的基础。在此背景下，他借鉴了 Virilio、Lyotard、Foucault、Marcuse 等不同思想家的思想。他渴望思考一种新的工业模式。

Stiegler 对行动主义哲学的阐释，伴随着一场非常真实且投入的政治行动，这场行动在 Ars Industrialism（工业主义艺术）的框架下展开。该组织由 Stiegler 等人于 2005 年创立，此组织自称是一个致力于推广 an industrial politics of technologies of the mind 的国际协会，迄今已出版了四部合作著作。这些著作探讨了 Stiegler 哲学著作所提出的挑战，旨在直接介入更广泛的政治运动和行动主义语境。

尽管 Stiegler 的思想抱负宏大，但技术与时间性交织的问题仍然是其核心关注点和持续的哲学基础。因此，本次讨论主要关注 Technics and Time 三卷本。

## Technics and Time

### Volume 1，The Fault of Epimetheus

Stiegler 写 Volume 1，The Fault of Epimetheus 的目的有两方面：

1. 他希望论证 the technological rooting of all relation to time。
2. 他希望重新思考历史时间或历史性的问题，从而开辟一条通往技术哲学史和思辨史的道路。根据这样的历史，人类作为技术动物的出现，既是技术生命更广阔经济的延续，同时也构成了这一更广阔经济的新体制或断裂。Stiegler 认为人类的出现和人类历史都关乎技术。

正如副标题中对 Epimetheus 神话的引用所暗示的那样，Stiegler 的论述基于“遗忘”展开。

Epimetheus 神话的内容是，Epimetheus 赋予每种动物一种积极的特质或技能，但由于他人设中的短见，在赋予人类时，他已经耗尽了所有特质，导致人类缺乏任何内在特征，例如用于狩猎的爪子或用于保暖的皮毛。他的兄弟 Prometheus 为了弥补人类本质的缺失，则从诸神那里偷走了 tekhnë（技艺、生产技术，包括语言在内的全部艺术和技巧）和火种，并将它们赠予人类。

Stiegler 想借助这个神话说的是：

1. （遗忘）西方形而上学的历史遗忘了技术。希腊哲学从开始就压抑或边缘化了技术维度。希腊思想起源最早就区分了 ëpistëmë（知识）和 tekhnë（技艺），并且认为哲学的起源目标是 ëpistëmë，而 tekhnë 被赋予了次要的工具地位。这种思路和 Derrida 很相似，Derrida 认为在历史之中，语音（在场、Logos）压抑书写（不在场、trace），Stiegler 认为在历史中，ëpistëmë 压抑 tekhnë。
2. （缺失）人类的内在本质（自然本质）是缺失的。人类使用 tekhnë 这件事，是在弥补自己本来的、内在的缺失。比如人类使用标枪（tekhnë）来捕猎，是因为人类没有任何自然本质，自然也就不会捕猎。也可以说，tekhnë 是人类外在的本质。

由于以上两个原因，Stiegler 认为，今天的哲学必须要与技术建立另一种关系，这种关系需要重新思考人类、技术和语言之间最初形成的纽带。Stiegler 在 The Fault of Epimetheus 中对现象学、解构主义和人类学进行了重新加工和综合，旨在表达这样的回应。

-

首先，考察现象学。The Fault of Epimetheus 大部分内容都与胡塞尔和海德格尔的哲学思想进行了持续的探讨。Stiegler 对两人思考技术与时间性交织问题的方式很感兴趣：

1. 胡塞尔对现代西方知识进行了思辨性的历史描述。自从伽利略和笛卡尔以来，知识开始被数学投影、计算方法以及胡塞尔所谓的思想“技术化”所主导。胡塞尔认为，这种技术化和形式数学计算的主导地位蒙蔽了知识，使其无法看到其根植于生活世界中的更原始、前技术的感知、活动和世俗交往中的现象学本质。比如，胡塞尔认为内时间意识是更本质的时间性。胡塞尔基于这种现象学的视域，克服了现代知识因其技术化而对其自身基础的盲目性。
2. 海德格尔认为更原始的时间性（此在的向死而生、存在的本源给予）再次与由计算和编年史定义的时间性相对立。与胡塞尔一样，海德格尔将现代性定义为其对一种计算化、数学化和技术化的存在和时间构建模式的依附。海德格尔将一般意义上的技术，尤其是现代技术，融入了虚无主义的逻辑和灾难性的现代性之中，这种逻辑压抑或遗忘了存在本身的问题。

对 Stiegler 而言，胡塞尔和海德格尔关于技术现代性和时间性的思考标志着哲学压制技术的历史顶峰。这是因为，他们都试图将技术性，以及对世界的技术科学理解，置于次要或被贬低的地位。对两者而言，现代性中技术和计算性思想的主导地位蒙蔽了我们，使我们看不到更为原始的现象学（胡塞尔）或存在主义（海德格尔）对世界和时间性的理解。这种原始的前技术维度在两人的思想中都享有特权地位。

然而，对 Stiegler 而言，至关重要的是，作为技术压抑史的顶峰，两位思想家都提供了考察一种更“原初的人与技术之间的关系，作为一种时间性现象”的资源，从而被 Stiegler 充分借鉴。

众所周知，胡塞尔提出了两种滞留形式：第一滞留（内时间意识）和第二滞留（回忆）。胡塞尔认为，第一滞留是所有时间性的基础。比如我们感知面前这棵树，前提条件就是第一滞留，也就是原印象、滞留、前摄组成的“在场的宽度”。但是，Stiegler 强调，除了这两个滞留以外，还存在外在于主体的意识的、本质性的、先验的第三滞留，可以称之为“技术-环境”。如果我们之前没有学习到、见到过重复的、被我们归类的树，我们现在就不可能认出它是树。更先验地说，如果我们对世界没有前置理解（这种理解来自于我们早已在 技术-环境 中生存过），我们就不可能从任何感性质料中认出任何东西。这里有点类似于胡塞尔说的“被动综合”，也继承了柏拉图在《美诺》中对“真理的回忆说”，只不过 Stiegler 认为，我们的知识基础不取决于完美的、超验的理念世界，而取决于我们已经生存的“技术-环境”。所以，Stiegler 认为，胡塞尔的内时间意识并不是时间性的唯一的先验基础，相反，外在的技术假肢（technical prosthetics）也介入了主体最本质的、先验的时间性。在此语境下，技术假肢并非仅仅由其工具性或效用所定义，相反，技术假肢充当着历史过往的物质和有意义的痕迹，以及某种形式的集体记忆。（另外，值得注意，Stiegler 有明显地扩大“技术”这个术语的倾向，仿佛人类和自然的交互都可以被说成是技术。）

正是在此语境下，Stiegler 广泛探讨了海德格尔在《存在与时间》中对此在的时间性的阐释。海德格尔更感兴趣的是此在的内在时间性，如何在世俗的、审慎的、有目的的介入中得以表达。对于海德格尔来说，此在的本真存在必须是超越性的。这种超越性体现在，我们认识到自己是最本己的必死的，所以必须从世俗的、日常性的、器具性的上手状态的沉沦中超越出来（决心）。Stiegler 继承了海德格尔这种此在的时间性，但是 Stiegler 认为，这种超越性的时间性仍然是在与技术假肢充当着历史过往的物质和有意义的痕迹，以及某种形式的集体记忆的关系中建构的。

总的来说，胡塞尔和海德格尔都试图赋予技术假肢的世界一种相对于原初的现象学或存在主义时间性的次要地位，而 Stiegler 则致力于将技术（技术假肢充当着历史过往的物质和有意义的痕迹，以及某种形式的集体记忆，这句话的内涵将会在下文考察解构主义和人类学的时候详细解答）视为任何时间体验的原初构成要素。

-

其次，考察解构主义（Derrida）和人类学（André Leroi-Gourhan）。The Fault of Epimetheus 的原创之处在于 Stiegler 把对现象学-存在主义的时间性的重新理解，和解构主义以及人类学结合起来。

对 Stiegler 而言，技术假肢是德里达延异（différance）的物质化。详细来说，技术假肢具有差异和延迟的结构。人类依赖对于人类来说完全外在的、在某种意义上是 属他 的技术假肢来构成人类的本质，而且这种构成是在技术假肢中保存和积累的（类似于书写），具有时间性的计算、迂回、延迟和保留的性质。正是在这个角度上，Stiegler 去考察了 André Leroi-Gourhan 对早期类人猿直立姿势、工具使用和大脑皮层发育的人类学研究。

Leroi-Gourhan 认为，人类之所以成为人类，是通过这样一个过程：逐渐采用工具使用，伴随着大脑皮层尺寸和复杂性的大幅增加以及语言功能的发展。人类之所以独特，在于他们能够通过技术假肢的物质性中蕴藏的意义来保存过去，并将过去投射到未来（从而构成现在本身）。在这个意义上，André Leroi-Gourhan 的人类学研究为 Stiegler 的“tekhnë 是人类外在的本质”提供了证据。同时，这也正是 Derrida 在《论文字学》中说的 différance。因此，Derrida 的原始书写、痕迹等等将普遍生命编码（différance）描述为起源的技术性，并且认为这种技术性先于人类。就是在这里，Stiegler 与德里达的观点有所不同，Stiegler 认为人类和技术假肢（延异运动）是相互创造的，没有谁比谁更优先，技术需要人类的超前性来实现自身，即人类把技术理念应用到技术现实中，理念总是超前于现实的。但是技术理念有其本身的必然性进步路径，不依赖人类。（注意，这非常类似于黑格尔的绝对精神。）

-

综上，我们通过现象学、解构主义和人类学，达到了 The Fault of Epimetheus 最终的结论：人类的本质是一种类似于 différance 解构的技术性。Stiegler 将这一新机制命名为 epiphylogenetic（后生系统发育），具体指的就是人类生命中连续的表达在技术系统中得以保存、积累和沉淀的过程，这些技术系统构成了我们集体的时间意识，并由此构成了我们人类的本质。通过与技术设备和系统的关系来保存过去的记忆和意义，并在这种关系中形成我们的时间性，是人类独有的特质。epiphylogenetic 也就是上文中说的“技术假肢充当着历史过往的物质和有意义的痕迹，以及某种形式的集体记忆”这句话的内涵。

总的来说，Stiegler 通过把 Derrida 的 différance 和 trace 概念具体化成 epiphylogenetic，使得我们从历史的角度思考起源的技术性成为可能。Stiegler 因此就能够思考技术系统与人类历史和时代构成的关系，这样就能够明确不同的技术时代将如何以不同的方式构成我们对时间性。正是这种将人类的起源技术性历史化的可能性，为 Technics and Time 后两卷的政治关怀，乃至 Stiegler 所有后续哲学著作的政治行动主义开辟了道路。

### Volume 2，Disorientation

在第二卷 Disorientation（迷失方向）中，Stiegler 主要目的是勾勒出特定历史文化的时代界限。Stiegler 强调了一种时代的断裂：

1. 从起源到二十世纪末期，属于“书写时代”，人类对过去的保留以及对现在和历史时间的集体理解，主要通过书面文字的技术系统来实现。
2. 从二十世纪末期到现在，属于“数字时代”，人类对过去的保留以及对现在和历史时间的集体理解，主要通过数字通信媒体以及其他技术媒介来实现。

因此，Disorientation 的意思就是，Stiegler 认为我们面临这样一种当代危机：我们无法更清晰地面对正在出现的新纪元文化。在 The Fault of Epimetheus 中，我们得到结论：人类对历史时间的体验从根本上植根于技术。在 Disorientation 中，Stiegler 进一步认为，历史运动本身将受制于这样一个过程：主导技术系统发展成为新事物，并随之出现由这些新系统编程的新文化形式。Stiegler 将文化被新技术系统的出现重新编码的过程称为 redoublement épochale（跨时代的加倍）。新的技术科学模式已经在重新编码我们保留过去和预测未来的方式，并且已经开始开创一种不同的时间体验，一种新的、不同的时间化模式。但是我们对于这种技术的更新，还没有 redoublement épochale 的新思想，Stiegler 认为这是我们当今时代的危机。

Disorientation 大部分内容都在分析探讨数字技术、信息处理和当代传播媒介如何构成一种新的结构或保留与预存的综合，这种结构或综合使线性历史时间的展开（“书写时代”）失去了根源（disorientation）。如果我们对过去的主要访问或保留是通过数字通信和信息技术等多样化媒介实现的，那么我们与“历史过去”感知的关系可能会发生深刻的改变。Stiegler 认为，直接和实时传输的技术（即，在传输模式中，即时性和速度是传输本身的本质）必然会改变事件展开或被感知和赋予意义的时间的构成。

熟悉 Paul Virilio 作品的读者会立即认出 Stiegler 勒在 Disorientation 中讨论的关键主题：

1. 对于速度的强调。
2. 对于数字通信技术在时间感知方面的强调。

这些都是 Virilio 式的关注点。与 Virilio 一样，Stiegler 认为，当代媒体、通信和数字或信息技术导致了对空间和时间的情境化（具体化）体验的萎缩（wasting）。

这种即时信息的速度造成了新的 Deterritorialization（解域化），全球即时的时间概念消灭了地理情境性。Virilio 和 Stiegler 都认为这颠覆或改变了我们对时间节奏的感知，即我们对日历时间的感知。昼夜的节奏（原始时间）让位于永恒的假日（Virilio 的术语），这样的日子沐浴在电视和显示器屏幕的持续电子光亮中，信息在全球空间的无休止传输中。Stiegler 写道，这种假日标志着新的、不同的时空关系，新的、不同的综合，以及全新的直觉问题，它抛弃了 body proper（身体性）的概念，投入到 visionic（幻想曲，比如电影）、telepresence（远程呈现，比如电视、视频通话）和 VR（虚拟现实）的产业中。

这里的 body proper、telepresence 也是 Virilio 的概念，但是 Stiegler 使用这些术语的含义与 Virilio 对术语的使用不同。Virilio 对情境化身体在场的真实性，以及 body proper 的现象学概念（他从梅洛-庞蒂那里借用）保持着强烈的执着，而 Stiegler 则完全不相信“在场”的纯粹性，因为 Stiegler 已经表明，任何走向在场的过程总是要经历技术的外在性，这种外在性是 différance，它会破坏当下的纯粹性。因此，Virilio 作品中对在场的怀念，在 Stiegler 作品中是完全消失的。实际上，Stiegler 认为这种技术型的 différance 早在“书写时代”就已经存在了，毕竟书写本身就是对在场的偏离（Derrida），但是记忆的工业化（即“数字时代”）加剧了这种脱离在场的现象。

Stiegler 并不是批评当前的数字时代，而是要求我们尽可能迫切地思考当代技术系统的快速发展可能带来的风险。最重要的是，要求以批判的方式思考新技术媒体，批判地看待它们产生的时间化模式、它们可能构成的时间意识，以及它们可能产生或正在产生的编码或文化形式。

### Volume 3，Cinematic Time and the Question of Malaise

在 Cinematic Time and the Question of Malaise 中，Stiegler 拓展了对技术体系的哲学批判。Stiegler 认为我们当前已经到了一个 hyper-industrial（超工业化）的时代。在 hyper-industrial 社会中，Stiegler 关注构成文化生活和支撑文化记忆的所有技术表征系统（广播媒体、信息技术、电影、万维网等）与物质生产、消费和经济交换方式的融合（Stiegler 称呼这种文化和经济的融合为功能整合）。这种融合导致了 Stiegler 探讨了当代或许耳熟能详的担忧：文化生活的各个领域以及公共或社会经验正被纳入市场、商品化和经济交换的逻辑。

然而，Stiegler 主要关注的并不是政治经济学的宏观问题，而是关注 主体在社会中的个体化 问题。Stiegler 在 Cinematic Time and the Question of Malaise 的担忧主要是：我们对当下的感知、记忆（留存）和目的性（预存）是通过服务于市场和经济生产力的信息和媒体技术，大规模地、或多或少地同质化地形成的。在当代时间意识的综合体中，能够实现个体化的进程都被阻断了，取而代之的是那些促进同质化的过程。这因此带来了在当今时代，人类的时间性和本质的同质化。

注意，这种同质化并不是硬性的洗脑，而是通过软性的制约。在超工业化社会，无论如何个体化和分化的过程不可避免地会发生，但是由于社会软性的制约，只要保证仍有足够多的人以相同的方式渴望和消费，就能使大众市场得以运作，这种组织模式会抑制个体化的过程，但不是完全通过硬性变成而堵死它。这不是决定论的问题，而是社会组织过程的问题。这种个体化危机就是 Cinematic Time and the Question of Malaise 中的 malaise（不适）。

实际上，这种观点已经隐藏在 The Fault of Epimetheus 的结论中了。因为，如果人类的时间体验和人类的本质是在技术假肢的外化领域中并通过其构建的，那么直接的推论是，这种时间性的体验和本质的构建很容易受到技术系统的大规模操控。所以，Stiegler 认为，为了应对当代大众文化中潜在的“自我意识”湮灭，当务之急是对超工业社会技术如何影响意识的方式进行更深入的批判性理解。

正是在此，Stiegler 对电影的兴趣得以体现。电影清晰地展现了技术在意识构成和个体化问题方面既危险又积极的潜力。电影观众的体验在每个观众的感知场中同时展开，电影叙事将试图引发一系列或多或少同步的情感反应，例如悬念、笑声、恐惧、惊讶等等。另一方面，观众中的个体对每部电影的体验或多或少都会有所不同，并且可能产生各种各样的反应。然而，与此同时，施蒂格勒认为，像电影这样的文化客体必然会非常有选择性地构建它的 field of representation（表现领域）。因此，必然会有一套标准来定义哪些集体经验元素会被呈现并因此保留在 field of representation 中，哪些元素会被排除在外。这些标准当然与类型规则、优秀故事叙述的价值观以及关于哪些内容可以或不可以放映的共同价值观相关。这些记忆形式更难界定，但却能塑造对现在和过去的集体意识。例如，在 20 世纪最后几十年，英国观众更有可能观看关于圣雄甘地和印度独立的电影，而不是观看关于 20 世纪 60 年代英属非洲极其残酷的独立战争的电影。这一事实或许表明，文化对象会形成一种高度选择性的历史记忆，这种记忆支撑着当下的共同身份认同（后帝国时代的英国身份认同）。Stiegler 认为，这种选择性实际上是更广泛的文化产业塑造个人和集体意识的决定性因素，而电影在其中扮演着如此重要的角色。

当然，虽然技术-时间客体（电影）确实可以同步和调节情绪反应、集体意识和共享记忆，但它也具有将所有这些东西个体化、独立化的潜力，电影可以激发和传递强烈的情感。因此，我们可以想象未来，存在某些不被政府监管的任何人可以发布的自媒体，这种媒体工具可以作为个体化的彰显和记录工具而存在。

总之，Stiegler 认为，如果我们能够正确理解大众传播技术的双重潜能：

1. 同质化
2. 个体化

那么我们就能开始制定策略，以不同的方式应对超工业社会的总体化文化，并转变我们对该文化的体验。我们或许可以开始发展某种乾坤大挪移的政治，使技术、文化和经济生产的融合不再仅仅服务于大众市场，而是服务于个体化、差异化以及个体情感和参与的强度。在这种政治中，我们应该如何生活、我们应该做什么，以及我们应该如何欲望的问题，将与经济生产的迫切性脱钩。在这种政治中，文化生产和再生产将为思考、反思和行动开辟空间，而不是越来越倾向于被动消费的必需品。因此，Cinematic Time and the Question of Malaise 以坚决肯定参与技术政治的必要性作为结尾。

终于，Stiegler 关于 Technics and Time 的所有论述，最终汇集成一种实际上的政治战斗号召。Stiegler 从后现象学的描述和诊断，到政治分析和行动主义，稳步推进，其目标无非是改变当代社会和文化组织的基本方式。Stiegler 总结道，这是创造“在超工业化进程中，定义新的再生产模式的条件”的问题。因此，技术政治。以及“在实践领域内必须做什么”的问题，成为 Stiegler 在 Technics and Time 之后思考的主题。

## What is to be done？

或许最能代表 Stiegler 最新思想的是他在 2004 年出版的两卷 Symbolic Misery。在这部著作中，Stiegler 在不同程度上借鉴了 Deleuze 和 Guattari 的哲学思想、Foucault、Lyotard、Gilbert Simondon 的著作，还广泛地参考了 Technics and Time 三卷。Stiegler 近期著作中鲜少持续探讨胡塞尔和海德格尔。后现象学对技术和时间的思考被视为既定事实，不需要被讨论。

在 Symbolic Misery 中，Stiegler 力图勾勒出两个相互交织的核心概念：general organology（普遍器官）和 genealogy of aesthetics（美学的谱系）。两者合在一起，将成为 Stiegler 概念宝库中的关键武器。

同时，Stiegler 也希望进一步发展他对超工业社会“弊病”的诊断，接着 Cinematic Time and the Question of Malaise，Stiegler 认为，如果整个社会及其文化生产都以对批量生产物品的渴望和消费为导向，那么个体就会被剥夺对独特性、对单一物品产生审美依恋的能力。欲望对象的标准化，以及欲望本身的标准化，将导致普遍的象征性参与的丧失，也是结构性的个体化丧失。消费品看似为我们提供了无穷无尽的选择和多样性，但是它掩盖了事实：由于批量的工业化生产，这些产品必然是千篇一律的。市场营销或许会告诉我们，消费此类产品是个人品味的表达，也是自我实现的一种姿态。然而，大众消费的现实是，我们仍然是同质化物质和符号文化的被动消费者。构成个体化自我意识的最初身份认同，被转向高度标准化的物品，因此被服务于非个人化的经济生产力逻辑。这至少是 Stiegler 对我们当代 Symbolic Misery（象征性的苦难）的理解，Stiegler 进一步认为，结构性的、普遍的个体化丧失的现状，只能导致符号的崩溃，也就是欲望的崩溃。与 Cinematic Time and the Question of Malaise 一样，Symbolic Misery 主要关注个体化危机的问题。总的来说，Stiegler 认为，超工业文化将消费者的力比多引入经济交换机制，牺牲了消费者的个人欲望本身的独特性、强度和力量，也就牺牲了个体化的鲜活生命。

显然，肯定有些人会反对 Stiegler 关于超工业文化中个体化的论述。例如，从我们在后文将要论述的 Rancière 的思想来看，我们可以认为，Stiegler 对大众文化如何制约意识的理解，很可能暗示了精英主义。

此外，Marcuse 和法兰克福学派以及“文化工业”概念的影响也可以在 Stiegler 论述中感受到。所以，对法兰克福学派文化理论的批评也同样适用于施蒂格勒，即认为他低估了人的能动性，忽视了大众文化之所以如此成功，仅仅是因为人们真心实意地享受其产品，并且在此享受过程中没有异化或虚假意识。因此，在此语境下，施蒂格勒对独特性、强度和欲望的强调，不过是受尼采启发的精英主义，无法解释大众文化产品带来的愉悦，也无法解释这些产品是在或多或少已实现的社会关系背景下，而非以牺牲社会关系为代价而产生愉悦感。

从 Rancière 式的视角来看，可以说 Stiegler 关于超工业社会及其 symbolic misery 的论述，将这位技术哲学家置于特权地位。这些论述将他定位为能够启迪大众、引导他们摆脱沉迷、将集体力比多引导至标准化的大众交换象征经济的关键人物。在此语境下，Stiegler 类似于马克思主义科学哲学家，例如 Althusser，只有通过他们的理论分析，才能为任何形式的解放开辟道路。

不过，Stiegler 关于超工业社会的论点更加微妙和复杂，并非仅仅或简单地证明了法兰克福学派和尼采启发的精英主义。他还借鉴了 Foucault 和 Deleuze 的思想，这样做是为了表明消费主义、超工业文化的力比多经济是 biopower（生命权力），它最终将社会构成控制社会和 organological horizon（器官学视域），而不是个人自由、自主和选择的社会。为了更好地理解 biopower 和 organological horizon 的含义，需要理解 Stiegler 定义的 general organology 和 genealogy of aesthetics 概念。

（Genealogy of aesthetics 的定义并不关键，我们这里跳过。）

Genealogy of aesthetics 的定义是，人类的身体（器官）与技术假肢（广义器官）之间的互动，如何在某个政治共同体中构建和表达。这种定义也就决定了某种行动主义，即我们可以将身体与技术互动的空间视为干预、行动、争论和斗争的场所。因此，Stiegler 试图表达这样的一种行动主义和政治立场：a refunctionalization of the aesthetic typical of the era of societies of control。

正是在这种语义下，Stiegler 赋予了艺术品特殊价值。艺术是特殊的感官（审美）体验，它以一种不同于批量生产的物品（即使艺术品本身也是批量生产的）的方式影响着我们。艺术强调的正是独特性和个体性。因此，对 Stiegler 而言，艺术和审美（即艺术）体验领域肯定并促进了原始自恋、个体化以及身份和自我分化的过程。因此，在过去十年中，他撰写了大量关于艺术和个体艺术家的文章也就不足为奇了。

从更普遍的结论来看，或许值得强调的是，尽管艺术和美学问题近年来在 Stiegler 的思想中占据了重要地位，但他并没有将其政治斗争的思考简化为“高雅”艺术与大众大众文化之间的文化政治对抗。因此，这并非仅仅是精英主义对“高雅文化”的偏袒。他并非暗示艺术，或者更广泛地说，艺术的培养，是某种能够治愈当代社会弊病的灵丹妙药。Stiegler 哲学方法中最重要的或许是要求我们开始以不同的方式思考我们周围正在兴起的技术世界。只有这样，我们才能理解在技术驱动的社会中，或多或少隐藏的过程中究竟发生了什么。只有这样，我们才能理解应该做什么。

因此，尽管 Stiegler 哲学始终强调行动主义和政治参与，但其力量或许仍然主要在于理论层面。这源于他试图开启关于技术和当代技术社会的全新哲学视角。尽管 Stiegler 的哲学确实希望改变世界，但它的首要任务是重新思考世界。
